---
title: 2017读书计划
date: 2016-012-29 12:44:12
tags:
- 读书
- 计划
- 历史
- 编程
- 文学
- 随笔
categories: 读书
---
<b>2017读书计划<b>

我这人比较懒散，兴之所至往往能把一本书一口气看完，或言“毎归私第,阖户启箧取书,读之竟日”。而大多数时候，都是拿起书来提起了兴趣便读一读，失却了兴致就放在一边，所以留下很多“半读品”。


时至今日，再也不想东一榔头西一棒子，捡起什么就看什么。所以又起了建构、丰满自身识见体系的抱负。


于是，便有了这篇2017年读书计划。其实，这不仅仅是一个书单列表，也是一份学习计划。

细心的朋友会发现，它主要涉及三个方面  ：


历史文学阅读+编程知识+经济财务。
历史类将以两宋和伊斯兰文明和美国史为主。
编程以前端为主，兼有建站、小程序到Linux，看学习进度。全栈将是一个长期目标
经济财务类主要是经济理论和服务于cpa考试的财务知识。


有兴趣的书友可以一起参与。

文末可加读书群。


以下所列书目有不少以前已经看过或者开了篇没有看完。



①已读    下面标有此类的将视时间温故

②未读

③读未尽


历史 

历史类书籍一直是我的最爱，“一切历史都是当代史。” 这些历史材料就像今日和未来的镜子，镜人，镜心。


易中天老师在《文明的意志与中华的位置》一书中言：


只有中华，伊斯兰，和西方现代才代表了三代文明。同时最具世界性。

所以本年度将以此三者作为读史的重点。


《人类群星闪耀时》①

《你一定喜爱的欧洲极简史》①

《易中天中华史》①   截止2017年1月9日出版的已读

《赫逊河畔谈中国历史》①

《全球通史》①   这本书作为读史的框架不错

《丝绸之路》

《宋代政治史》③


《剑桥中国  辽西夏金元史》①

《剑桥伊朗史》(Cambridge History of Iran) ③

《草原帝国》(The Empire of the Steppes)中文版，作者：（法）格鲁塞(Grousset) ③

《阿拉伯通史》中文版，作者：（美）希提(Philip Khuri Hitti)

《 文明的冲突与世界秩序的重建 》 （美） 赛缪尔.亨廷顿 

《 重回耶路撒冷 - 犹太人的三千年 》 （中）张力升  

《土耳其通史》①

《埃及通史》①


《费城风云：美国宪法的诞生及启示》 

《1491》

《1493》

《殖民地》

《美国宪法的经济观》


《万历十五年》①

《明朝那些事儿》①

《明史讲义》



互联网&编程

《JavaScript设计模式与开发实践》

《JavaScript高级程序设计》

《你不知道的JavaScript》

《jQuery权威指南》

《微信小程序入门指南》

编程相关只是近期想看的 更多内容请留意公众号的技术文章和博客（http://jxdxsw.com）

《数据之巅》①

《大数据时代》①


KK三部曲

《失控》①

《科技想要什么》③

《必然》③


经济&财务

《魔鬼经济学》

《历代经济变革》①

《理念的力量》①

《市场的逻辑》①

《理解公司》①

《国富论》

（《资本论》这本看情况吧）

《激荡30年》①

《哈耶克传》①

《变革中国：市场经济的中国之路》③


《让数字说话：审计就这么简单》③

《一本书读懂财报》③

cpa相关以 镜心的小树屋 推送的笔记为准


文学&写作&相关

《千面英雄》①

《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》

《故事策略：电影剧本必备的23个故事段落》

《小说写作教程：虚构文学》

《作家之旅：源自神话的写作要义》

《写作这回事：创作生涯回忆录》 史蒂芬金

《纸牌屋》

《无声告白》

《虫：2.5次世界大战》③

《马克吐温小说全集》③

《迟子建散文》

《三体》①

《皮囊》蔡崇达 ①

注 : 镜心书社 『读书给你听』 系列会读到

《战争与和平》

《雾都孤儿》

《培根随笔》

《毛姆读书笔记》①

《毛姆短篇小说精选集》③

《京华烟云》

《一个陌生女人的来信》①

《査令十字街84号》

《文学回忆录 》③

《纪伯伦散文集》

《世界最好的杂文》

《变形记》①

《三个火枪手》

《朱自清散文集》③

《了不起的盖茨比》①

《东野圭吾全集》  

注：  书友可以挑选着看  真的很多

      推荐《彷徨之刃》《嫌疑人x的献身》《虚无的十字架》


《24个比利》

《东方快车谋杀案》

《无人生还》

《大江东去》

《巨人的陨落》



思想&社会&哲学

《顾准文集》③

《胡适的北大哲学课（四卷）》

《西方哲学史》伯特兰罗素①   


《论美国的民主》①

《旧制度与大革命》①

《君主论论李维》①

《社会契约论》①


《中国哲学简史》冯友兰

《宽容》房龙

《公正》迈克尔?桑德尔   有公开课视频，书友可以去找下

《反对完美》


诗集

《随园诗话》

《人间词话》①

《万叶集》① 

注：日本俳句 中译版本众多，不记得以前买的是哪本了，有时间回味下。《言叶之庭》里面经典那句出自于此


杂

《我可以咬你一口吗》

《从0到1》①

《异类》①

《美食家》

《雅舍谈吃》

《如何阅读一本书》①

《自私的基因》

《谈美书简》

《听音乐》罗杰·凯密恩（Roger Kamien）

《认识电影》[美] 路易斯·贾内梯 / [瑞典] 英格玛·伯格曼 [日] 黑泽明 等供图 

《七堂极简物理课》

《时间简史》


文末引用狄更斯说过的话：

“这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱。”


诸君，有长风起于青萍之末，你可曾听到？


如有疏漏或删减我会在留言中补上，以实际阅读为准

________________________________________________________

1.10《虫：2.5次世界大战》 已读

1.14 《易中天中华史：国家》 已读

1.16 《变革中国：市场经济的中国之路》 已读

1.21  《宋史十讲》 已读

1.23 《我的剑桥历史笔记》已读

1.27 《如果这就是宋史7》 已读

1.30 《如果这就是宋史6》 已读

2.2 《虫：虫子的世界》  已读

2.5  《如果这就是宋史5》 已读

2.10 《培根随笔》   已读  建议反复阅读

2.13  《你一定爱读的法国极简史》  这本书写的很差 条理不清，语句颠三倒四  看了一半弃了

转战   《法国通史》 吕一民  

2.15  《神探伽利略》东野圭吾   已读

2.17 《最璀璨的银河》 刘慈欣经典作品集  已读

有一两篇不太喜欢，大部分比较有意思。推荐

2.21 《法国通史》 吕一民已读  详实有条例，但众所周知的原因，一写到左派或者罢工革命之类的就不那么客观。

2.22  《未来边缘》已读   5个科幻小故事。大刘的脑洞确实大，简直科幻沙漠里的一股清泉。对比同侪的科幻作者的作品就能发现。

2.24 《如果这就是宋史4》 已读  主要是仁宗期间的事

2.25《追杀k星人》 王晋康 10篇科幻短篇   作者的脑洞虽不及大刘 、故事却更为完整，充满人性的冲突与讨论。

