---
title: 如何评价嵇康？
date: 2016-09-18 12:44:12
tags:
- 嵇康
- 历史人物
- 魏晋风流
- 文学
- 随笔
categories: 文学
---
<b>如何评价嵇康？<b>

> 本文系博主回答知乎同名问题所写文章，谢绝转载。
[知乎问题链接](https://www.zhihu.com/question/23675775/answer/122534085)


这个问题太大了，大到可以写一篇论文了。
不过我觉得评价文人何必争第一第二。（虽然我认为嵇康强点）
所谓“文无第一，武无第二”。文学哲学上的造诣你很难用量化对比的方式进行评析，只能从审美情趣的角度来。“嵇康师心以遣论，阮籍使气以命诗”，这二人一个文章写的好学问高，一个诗词作的好格调高。很难说是孰优孰劣。而且我们在讨论三国两晋南北朝时期的人物时候，并不能和当时的历史割裂开来，他们是一种时代群像，有着特定的历史含义和文化意象。在这一时期，几乎每一项人文学科我们都能找到开拓性的巨匠，乱世出英雄，乱世也出哲人思想家和文学巨匠。
曹操、曹丕、曹植、诸葛亮、“竹林七贤”、“建安风骨”几乎每一位都开一代之文宗。不过最能代表三国两晋南北朝的时代文化特征的，并不是曹操诸葛亮他们，而是一群被称为“魏晋文士”的人。曹操诸葛亮他们毕竟是残酷时代的制造者和参与者，而真正的文人却是放荡形骸、纵情自然，因此也称为了主流价值体系的叛离者。真正的魏晋风度。
        就是他们这一群主流价值体系的叛离者为我们描绘出了一副丧乱年代的历史群像。在这样一个混乱年代的大舞台，一大群政治家、军事家、雄辩家、阴谋家、文化精英活跃其上。贵族有贵族的派头，布衣有布衣的风采。美男子受崇尚，丑男子也有充分的表演机会。七贤中的刘伶生得矮小丑陋，可他能量不小，一辈子花样百出。丑人能像他，也能活得魅力四射。
在此时代，又是一个充满时尚的年代，而时尚的倡导者就是这些魏晋文士。时尚随处可见。穿漂亮衣裳是时尚，扪虱而谈也是时尚；平民走路像军人，时尚；贵族躺在路边睡大觉，同样时尚……
这些时尚中，更是产生了两个特殊艺术人格的意象，这两个意象非常奇特，难以解释，但却贯通古今。
第一个意象是阮籍的哭。他经常坐着牛车往前走，到哪里也不知道。当时的路，四通八达的不多。走着走着就走不通了，于是牛车停下来，他就嚎啕大哭，然后让车子调转头，走另一条里，等再走到了尽头，又嚎啕大哭。这是荒野中的哭号，没有任何人能看见，他是在哭给自己听。
他这种哭号在现在人看来很是后现代主义。

中古的文人们不是特别认同，王勃在《滕王阁序》中言：
孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！
他对此噗之以鼻，以为不值得效仿。
然而我们真的能这么理解吗，显然不是的，之前我们说过，这是一种特殊艺术人格的神秘部位。
余秋雨在答北大学生问时候是这么解释的

> 他这种哭，既不是针对古人，也不是针对世道，也不针对自己。那是一种宏大的哭，具有整体象征意义的哭，却又说不清象征什么。我看中的> 正是这点。好像是在哭人生途穷、长天冷漠。更重要的是，这种苦又是与一般意义上的悲伤不同，他一次次地重复寻找这种哭的机会，一次次> 寻找走不通的路。他追求这种体验，而且是一种隐秘的、纯个人的体验。这是极为超越的大人格、大行为，足以凌驾古今中外。

常人无法理解阮籍，就跟钥匙和锁不配套一样。他这把孤独的锁，找不到钥匙，一如“高尚流水”，得真正碰到知音。
第二个意象是“啸”。（待续  先把文章骨架写出来  时间来不及）
总之，那年代挺丰富的，也挺有趣的，城里的各色人等，各成姿态。中国的历史长河，这样的景观可不多。竹林七贤，是魏晋风度的一个缩影。而我们的嵇康，走在最前面。
嵇康比阮籍更厉害之处在于，他是大学问家，对道家和易经的研究很深。。。。。待续


> 身贵名贱。荣辱何在。贵得肆志。纵心无悔。
> 人生寿促。天地长久。百年之期。孰云其寿。

> 旷然无忧患，宁然无思虑。