---
title: 读书笔记 | 如何读历史？
date: 2016-0-30 13:44:12
tags:
- 历史
- 读书笔记
- 阅读

categories: 历史
---
<b>如何阅读历史<b>

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=27644359&auto=1&height=66"></iframe>

一切历史都是当代史

历史更偏向于故事，而不是科学。对于历史不那么感兴趣的人可能认为，历史书是一种客观严肃的读物，事实上就像广泛流传的那句话一样：历史是由胜利者书写的，历史是任人打扮的小姑娘--《如何阅读一本书》
房龙的宽容：这样的事情发生在过去，也发生在现在不过将来，我们希望，这样的事情不再发生了。

托尔斯泰认为，造成人类行为的原因太多，又太复杂，而且动机又深深隐藏在潜意识里，因此我们无法知道为什么会发生某些事。

亚里士多德说：“诗比历史更有哲学性。”他的意思是诗更具一般性，更有普遍影响力。一首好诗不只在当时当地是一首好诗，也在任何时间任何地点都是好诗。这样的诗对所有人类来说都有意义与力量。历史不像诗那样有普遍性。历史与事件有关，诗却不必如此。但是一本好的历史书仍然是有普遍性的。修昔底德说过，他写历史的原因是：希望经由他所观察到的错误，以及他个人受到的灾难与国家所受到的苦楚，将来的人们不会重蹈覆辙。他所描述的人们犯下的错误，不只对他个人或希腊有意义，对整个人类来说更有意义。在二千五百年以前，雅典人与斯巴达人所犯的错误，今天人们仍然同样在犯—或至少是非常接近的错误—修昔底德以降，这样的戏码一再上演。

总之，阅读历史的两个要点是：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。

阅读历史书要提出的问题：
尽管历史书更接近小说，而非科学，但仍然能像阅读论说性作品一样来阅读，也应该如此阅读。
因此，在阅读历史时，我们也要像阅读论说性作品一样，提出基本的问题。因为历史的特性，我们要提出的问题有点不同，所期待的答案也稍微不同。
每一本历史书都有一个特殊而且有限定范围的主题。因此，如果我们要把历史读好，我们就要弄清楚这本书在谈什么，没有谈到的又是什么。当然，如果我们要批评这本书，我们一定要知道它没谈到的是什么。一位作者不该因为他没有做到他根本就没想做的事情而受到指责。
我们一定要知道这位作者是用什么方法来说故事的。他将整本书依照年代、时期或世代区分为不同的章节？还是按照其他的规则定出章节？他是不是在这一章中谈那个时期的经济历史，而在别章中谈战争、宗教运动与文学作品的产生？其中哪一个对他来说最重要？如果我们能找出这些，如果我们能从他的故事章节中发现他最重视的部分，我们就能更了解他。我们可能不同意他对这件事的观点，但我们仍然能从他身上学到东西。

批评历史常有的两种方式：
在我们读完并完全了解书中的意义之后批评。如批评 书不够逼真  误解了史实 判断失真  无法掌握任性  对老一辈史书缺少经济事务的批评   对那些高大形象 描述的大公无私高贵情操人物的怀疑 一个好的历史学家要能兼具说故事的人与科学家的能力。他必须像某些目击者或作家说一些事情确实发生过一样，知道一些事情就是可能发生过。即：能够消除读者的疑虑
（某方面某领域有研究的人）会认为作者误用了资料 或者作者自己的判断就是错的。
我们希望历史学家具备完备的知识。

历史与我何干？
这个世界已经变得很渺小又危机四伏，每个人都该开始把历史读好才行。
一切历史都是当代史。



·END·
